https://www.youtube.com/watch?v=OUaTmKIxCpY A typical first step in analyzing your data, is getting to know your data in the first
dungpham12002 24.06.2016 Thao reviewed Thông thường, khi phân tích dữ liệu, bạn trước hết cần phải hiểu biết về dữ liệu của mình. A typical first step in analyzing your data, is getting to know your data in the first
place. For the Numpy arrays from before, this is pretty easy, because it isn't a lot of
Với các mảng numpy ở phần trước, điều này khá đơn giản, bởi không có nhiều dữ liệu
data. However, as a data scientist, you'll be crunching thousands, if not millions or
Tuy nhiên, nếu bạn là một nhà khoa học dữ liệu, bạn sẽ phải phân tích hàng triệu,
billions of numbers.
có khi là hàng tỉ số.
Imagine you conduct a city-wide survey where you ask 5000 adults about their height and
Giả sử bạn thực hiện một cuộc thăm dò 5000 người trên toàn thành phố về chiều cao
weight. You end up with something like this: a 2D numpy array, which I named `np_city`,
và cân nặng của họ. Bạn thu được những kết quả như sau: một mảng numpy 2D, có tên np_city.
that has 5000 rows, corresponding to the 5000 people, and two columns, corresponding to
Mảng này có 5000 hàng, tương ứng với 5000 người, và 2 cột, tương ứng với
the height and the weight.
chiều cao và cân nặng.
Simply staring at these numbers like a zombie won't give you any insights. What you _can_
Nếu chỉ nhìn vào những số liệu này một cách vô thức, bạn sẽ không thu được gì cả. Tuy nhiên, bạn có thể
do, though, is generating summarizing statistics about your data. Aside from an efficient data
tạo ra các số liệu tổng hợp về dữ liệu của mình. Ngoài việc cung cấp một cấu trúc dữ liệu
structure for number crunching, it happens that Numpy is also good at doing these kinds
hiệu quả để phân tích số liệu, numpy cũng có thể làm điều trên
of things.
rất tốt.
For starters, you can try to find out the average height of these 5000 people, with
Đầu tiên, bạn có thể tìm chiều cao trung bình của 5000 người đó
Numpy's mean function. Because it's a function from the Numpy package, don't forget to start
bằng hàm mean của numpy. Vì đây là một hàm thuộc gói numpy, bạn cần phải bắt đầu lệnh
with "np dot".
bằng 'np.'
Of course, I first had to do a subsetting operation to get the height column from the
Đương nhiên, trước hết tôi cần phải xuất tập con nhằm lấy dữ liệu của cột chiều cao
2D array. It appears that on average, people are 1.75 meters tall. What about the median
từ mảng 2D. Ta thấy chiều cao trung bình là 1.75m. Thế còn chiều cao trung vị?
height? This is the height of the middle person if you sort all persons from small to tall.
Đây sẽ là chiều cao của người ở chính giữa nếu bạn sắp xếp mọi người từ thấp đến cao nhất.
Instead of writing complicated python code to figure this out, you can simply use Numpy's
Thay vì phải viết các lệnh Python phức tạp để xuất ra kết quả, bạn chỉ cần sử dụng
`median()` function:
hàm median() của numpy.
You can do similar things for the weight column in `np_city`. Often, these summarizing statistics
Cách làm tương tự với cột cân nặng trong mảng np_city. Thông thường, các dữ liệu tổng hợp
will provide you with a "sanity check" of the data. If you end up with a average weight
sẽ giúp bạn kiểm chứng độ tin cậy của dữ liệu. Nếu bạn thấy cân nặng trung bình
of 2000 kilograms, you're measurements are most likely incorrect.
là 2000 kg thì dữ liệu của bạn gần như chắc chắn là có vấn đề.
Apart from `mean()` and `median()`, there's also other functions, like `corrcoeff()` to
Ngoài mean() và median() còn có các hàm khác như corrcoeff() dùng để
check if for example height and weight are correlated,
kiểm tra sự tương quan giữa chiều cao và cân nặng,
and `std()`, for standard deviation.
hay std() nhằm khảo sát độ lệch chuẩn.
Numpy also features more basic functions, such as `sum()` and `sort()`, which also exist
Numpy cũng có một số hàm cơ bản khác như sum() và sort(). Các lệnh này đều có
in the basic Python distribution. However, the big difference here is speed. Because
trong bản Python thông thường. Tuy nhiên, khác biệt lớn ở đây là tốc độ.
Numpy enforces a single data type in an array, it can drastically speed up the calculations.
Trong một mảng numpy chỉ cho phép tồn tại 1 kiểu dữ liệu, nên nó có thể tính toán nhanh hơn hẳn.
Just a sidenote here: If you're wondering how I came up with the data in this video:
Ngoài lề một chút: Nếu bạn tự hỏi dữ liệu trong video này được lấy từ đâu,
I simulated it with Numpy functions! I sampled two random distributions 5000 times to create
thì tôi xin trả lời: tôi đã giả lập chúng bằng các hàm numpy. Tôi lấy mẫu từ 2 phân bố ngẫu nhiên 5000 lần,
the `height` and `weight` arrays, and then used `column_stack` to paste them together
để tạo các mảng height và weight, rồi dùng column_stack để ghép chúng vào với nhau.
as two columns. Another thing that Numpy can do!
Đó là một điều khác mà numpy có thể lảm!
Another great tool to get some sense of your data is to visualize it, but that's something
Một công cụ phân tích dữ liệu hữu ích khác là minh họa trực quan, nhưng ta sẽ đề cập điều này
for later. First, head over to the exercises to learn how to explore your Numpy arrays!
ở phần khác. Trước hết, hãy chuyển sang phần bài tập để khám phá các mảng numpy.